Lo que necesitamos ahora son interfaces que nos hagan libres
============================================================

Introducción
------------

Necesitamos interfaces que nos hagan libres. Formas de interactuar con la
tecnología que no reproduzcan relaciones sociales verticalistas, jerárquicas,
que esconden nuestra producción cognitiva como si la hiciera otro. Necesitamos
interfaces que faciliten relaciones sociales horizontales, de pares libres;
interfaces que generen subjetividades colectivas.

Uno de los presupuestos de este artículo es que la neutralidad tecnológica no
es tal. Antes bien, la tecnología, al igual que cualquier actividad humana, es
el producto de relaciones sociales de producción determinadas, es decir, de un
momento histórico y de formas de producir e interactuar particulares. La
tecnología no es un desarrollo ahistórico, autónomo.

¿Por qué interfaces libres, si ya tenemos Software Libre? El software libre,
como las redes y la cultura libres, es la infraestructura para las interfaces
libres. El Software Libre, al permitir la circulación de conocimiento ha
formado un modo de producción específico, pero no enteramente contrahegemónico.

Muchas veces, y especialmente en el software libre que facilita interacción
social pero no necesariamente, seguimos reproduciendo relaciones sociales no
igualitarias, diría que reproducimos relaciones entre administrador
y administrado.

Tomando como ejemplo las listas de correo, siendo GNU Mailman el software más
utilizado, podemos observar que existen varios roles de usuarios y varios tipos
de listas de correo, dependendiendo quizás de la forma de organización de los
participantes. Lo que no hay, es forma de administración colectiva que no
requiera un esfuerzo de reinterpretación de la interfaz.

Si como dijimos en otro lado,[@reynolds-2010] la libertad 0 es garantía de
neutralidad, podemos tomar ese software y modificarlo, o simplemente
configurarlo. En una lista de correos donde hay administradores
y administrados, puede no haber administrador, con lo que perdemos el poder
efectivo sobre el espacio de intercambio y debate, o pueden ser todos
administradores, o podemos convertir el rol de administrador en el de
"compañero encargado de administrar", con la rotatividad y revocabilidad que
conllevan (¡esperemos!) tales delegaciones.

Podemos decir que donde existe un administrador, carecemos de mecanismos de
decisión política sobre las interfaces que usamos _dentro de las mismas
interfaces_.

Busquemos el verticalismo en el software y arreglémoslo.
