# El comunismo de pares contra el estado capitalista cliente-servidor

Peer-to-Peer Communism vs. The Client-Server Capitalist State

La sociedad se compone de relaciones sociales. Estas forman las estructuras que
la constituyen. Las redes de computadoras, como los sistemas económicos, pueden
entonces describirse en términos de relaciones sociales. Los militantes por el
comunismo han descrito comunidades entre iguales; las redes de par-a-par
implementan estas relaciones en su arquitectura. Del mismo modo, el capitalismo
depende del privilegio y el control, características que en las redes
informáticas sólo pueden ser ingeniados \[?\] centralizadamente como
aplicaciones cliente-servidor. Los sistemas económicos dan forma a las redes
que crean, y a la vez que las redes se integran cada vez más a la vida diaria,
comienzan a formarla también. Resulta esencial producir una comprensión crítica
de la economía política para poder comprender las tendencias emergentes en
topologías de red y sus implicaciones sociales.

Society is composed of social relations. These form the structures that
constitute it. Computer networks, like economic systems, then may be described
in terms of social relations. Advocates of communism have long described
communities of equals; peer-to-peer networks implement such relations in their
architecture. Conversely, capitalism depends on privilege and control, features
that, in computer networks, can only be engineered into centralized,
client-server applications. Economic systems shape the networks they create,
and as networks become more integral to every day life, are in turn shaped by
them. It is then essential to produce a critical understanding of political
economy in order to comprehend emerging trends in network topology and their
social implications.

La historia de internet ilustra cómo se ha dado este proceso. La internet
comenzó como una red que encarnaba las relaciones de un comunismo de pares; sin
embargo, ha sido reconfigurada por el capitalismo en una topología
cliente-servidor ineficiente y no libre. La existencia de redes de pares que
permiten a los productores colaborar a escala global marcó el comienzo de
nuevas formas de producción. Tal producción de pares ha estado hasta ahora
contenida en creaciones intangibles e inmateriales, aunque tiene el potencial
para extenderse a la producción material y convertirse en una amenaza para la
existencia del capitalismo. Para que esto suceda, una alternativa al
capitalismo de riesgo debe proveer los medios para adquirir y colocar
eficientemente la propiedad colectiva requerida para construir redes libres
y sociedades libres.

The history of the internet illustrates how this process has unfolded. The
internet started as a network that embodied the relations of peer-to-peer
communism; however, it has been re-shaped by capitalist finance into an
inefficient and un-free client-server topology. The existence of peer-to-peer
networks that allow producers to collaborate on a global scale has ushered in
new forms of production. Such peer production has thus far been largely
contained to non-tangible, immaterial creation, yet has the potential to be
extended to material production and become a threat to the existence of
capitalism. In order for this to take place, an alternative to venture
capitalism needs to provide a means of acquiring and efficiently allocating the
collectively owned material wealth required to build free networks and free
societies.

Necesitamos un comunismo de riesgo, una forma de lucha contra la continua
expansión del capitalismo basado en la propiedad, un modelo para la
autoorganización de los trabajadores inspirado por la topología de red
par-a-par y los comunes pastoriles históricos.

We need venture communism, a form of struggle against the continued expansion
of property-based capitalism, a model for worker self-organization inspired by
the topology of peer-to-peer networks and the historical pastoral commons.

The Conditions of the Working Class on the Internet

## Las condiciones de la clase trabajadora en la Internet

The only way to change society is to produce and share differently.

La única manera de cambiar la sociedad es producir y compartir de forma
diferente.

Capitalism has its means of self-reproduction: venture capitalism. Through
their access to the wealth that results from the continuous capture of surplus
value, capitalists offer each new generation of innovators a chance to become
a junior partner in their club by selling the future productive value of what
they create in exchange for the present wealth they need to get started. The
stolen, dead value of the past captures the unborn value of the future. Neither
the innovators, nor any of the future workers in the organizations and
industries they create, are able to retain the value of the contribution.

El capitalismo tiene sus formas propias de auto-reproducción: el capitalismo de
riesgo. A través del acceso a la riqueza que resulta de la captura continua de
plusvalía, los capitalistas ofrecen a las nuevas generaciones de innovadores la
chance de convertirse en _partners junior_ de su club, haciéndoles vender el
futuro valor productivo de lo que crearon a cambio de la riqueza presente que
necesitan para empezar. El valor robado, muerto, de las capturas pasadas en el
valor no-nato del futuro. Ni los innovadores, ni ninguno de los trabajadores
futuros en las organizaciones e industrias que creen, son capaces de retener el
valor de su contribución.

This ‘unretained’ value forms the wealth that goes on to capture the next wave
of innovation. This captured wealth is applied by its private owners towards
political control, to impose the interests of property owners on society at the
expense of the interests of workers. For innovation to be born and allowed to
develop in, and for, the common wealth, we need venture communism. We must
develop ways to create and to reproduce commons-based productive relationships.

Este valor 'no retenido' forma la riqueza que se utiliza para capturar la
siguiente ola de innovación. Esta riqueza capturada es aplicada por sus dueños
privados en el control político, para imponer los intereses de los dueños de la
propiedad a la sociedad a expensas de los intereses de los trabajadores. Para
que la innovación nazca y se desarrolle y para el bien común, necesitamos un
comunismo de riesgo. Debemos desarrollar formas de crear y reproducir
relaciones de producción basadas en los comunes.

Whether the products of labor are captured by commons-based producers or by
capitalist appropriators will determine the kind of society we will have, one
based on co-operation and sharing, or one based on force and exploitation. The
venture communist struggle against class stratification could not be more
vital. Not only does our society face the age-old afflictions of poverty and
injustice, but it is becoming clear that the production levels required to
sustain the accumulation of an elite few drive us repeatedly into war, and
inevitably towards environmental catastrophe. Failure to achieve a more
equitable society has consequences far graver than we can afford to bear. To
succeed, the space, instruments and resources needed must be made available as
a common stock, and employed in production by a dispersed community of peers,
producing and sharing as equals.

La forma en que el producto del trabajo sea apropiado, por productores basados
en los comunes o por apropiadores capitalistas, determinará el tipo de sociedad
que tendremos, una basada en la cooperación y el compartir, o una basada en la
fuerza y la explotación. La lucha del comunismo de riesgo contra la
estratificación de clase no podría ser más vital. Nuestra sociedad no sólo se
enfrenta las viejas aflicciones de la pobreza y la injusticia, también se
vuelve claro que los niveles de producción requeridos para sostener la
acumulación de una pequeña élite nos lleva constantemente a la guerra,
e inevitablemente hacia la catástrofe ambiental. Fracasar en lograr una
sociedad más igualitaria tiene consecuencias más graves de las que nos podemos
permitir. Para triunfar, los espacios, instrumentos y recursos necesarios deben
estar disponibilizados como un capital común y ser empleados en la producción
por una comunidad dispersa de pares, produciendo y compartiendo como iguales.

Politics is not a battle of ideas; it is a battle of capacities. Ideas are
powerful, and their development and implementation can certainly have
a political impact; however, the development and implementation of ideas is
determined not by their intrinsic value, but by the relative power of those who
benefit from the idea versus those who are threatened. The capacity to change
a social order requires the wherewithal to overcome competing capacities for,
amongst other things, communication and lobbying. These capacities are, at
their base, economic capacities. Change then requires the application of enough
wealth to overcome the wealth of those who resist such a change. Such wealth
arises only from production.

La política no es una batalla de ideas; es una batalla de capacidades. Las
ideas son poderosas, y su desarrollo e implementación ciertamente puede tener
un impacto político; sin embargo, el desarrollo e implementación de las ideas
no está determinado por su valor intrínseco, sino por el poder relativo de
aquellos que se benefician de la idea contra aquellos a los que amenaza. La
capacidad de cambiar un orden social requiere los medios de superar a las
capacitades competidoras por, entre otras cosas, la comunicación y el lobby.
Estas capacidades son, en su base, capacidades económicas. El cambio requiere
entonces la aplicación de riqueza suficiente para superar la de aquellos que
resisten ese cambio. Tal riqueza sólo surge de la producción.

New ways of producing and sharing, then, are a precondition of any change in
the social order. These new methods of production and sharing require the
creation of new kinds of relationships, new productive relations, to constitute
a new economic structure that is able to give rise to a new kind of society. No
social order, no matter how entrenched and ruthlessly imposed, can resist
transformation when new ways of producing and sharing emerge.

Las nuevas formas de producir y compartir, entonces, son la precondición de
cualquier cambio en el orden social. Estos nuevos métodos de producir
y compartir requieren la creación de nuevas formas de relaciones, nuevas
relaciones de producción, para constituir una nueva estructura económica capaz
de hacer surgir un nuevo tipo de sociedad. Ningún orden social, sin importar
cuan fuerte y despiadadamente impuesto, puede resistir su transformación cuando
emergen nuevas formas de producir y compartir.

To reiterate, society is composed of social relationships, relationships that
include relations of production. These relations of production constitute the
economic structure of society, which give rise to the legal and political
structures that further define it. Relations between buyer and seller, tenant
and landlord, employee and employer, those born to wealth and privilege and
those born to precarity and struggle, are all outcomes of these relations of
production. These relations determine how things are produced and shared in
society. Those who are able to control the circulation of the product of the
labor of others can impose laws and social institutions according to their
interests. Those who are not able to retain control of the product of their own
labor are not able to resist.

Para reiterar, la sociedad está compuesta de relaciones sociales, relaciones
que incluyen relaciones de producción. Estas relaciones de producción
constituyen la estructura económica de la sociedad, que hacen surgir
estructuras legales y políticas que luego la definen. Las relaciones entre
compradores y vendedores, inquilinos y dueños, empleador y empleador, aquellos
que nacen en la riqueza y el privilegio y aquellos que nacen en la precariedad
y la lucha, todos son producto de estas relaciones de producción. Estas
relaciones determinan cómo se producen y se comparten las cosas en la sociedad.
Aquellos que son capaces de controlar la circulación del producto del trabajo
de otros pueden imponer leyes e instituciones sociales que protegen sus
intereses. Aquellos que no son capaces de retener el control del producto de su
trabajo no son capaces de resistirlas.

Capitalism depends on the appropriation of value for its subsistence and
growth. The disingenuous rhetoric of the ‘free market economy’ is a smoke
screen to justify a system of privilege and exploitation, perhaps better called
the ‘casino economy’. There are certainly some conspicuous winners, but the
odds always favor the house. Any organized attempt to beat the odds will be
excluded, perhaps violently. In a genuinely free economy, competition among
producers would reduce the price of everything to the lowest level. If
commodities were traded in a truly perfect ‘market’, then land and capital,
like labor, would never be able to earn any more than the cost of the
production of provision. There could be no class that is exempt from working,
as there would be no income to sustain such a class.

El capitalismo depende de la apropiación de valor para subsistir y crecer. La
falsa retórica de la "economía de libre mercado" es una pantalla de humo para
justificar un sistema de privilegio y explotación, la tal vez mejor llamada
"economía de casino". Ciertamente existen algunos conspicuos ganadores, pero
las chances siempre están a favor de la casa. Cualquier intento organizado de
vencer las chances será excluido, tal vez violentamente. En una economía libre
genuina, la competencia entre productores reduciría el precio de todo al nivel
más bajo. Si la mercancía se comercializa en "mercado" verdaderamente perfecto,
entonces la tierra y el capital, como el trabajo, jamás serían capaces de ganar
más que el costo de producción. No habría clase alguna exenta de trabajar,
porque no habría ingreso capaz de sostenerla.

For a capitalist class to exist, the market must be rigged, and indeed, all
markets are. Capitalism must increase the price of capital by withholding it
from labor. In reality, the ‘free market’ is an imposition by property owners
on to workers, while retaining their own privileges. Capital needs to make the
price of labor low enough to prevent workers, as a class, from being able to
retain enough of their own earnings to acquire their own property. If workers
could acquire their own property, they could also stop selling their labor to
the capitalists. Capitalism, then, could not exist in a free market. The whole
idea of the ‘free market’ is part of the mythology of capitalism. It is not
possible within capitalism and just as unlikely to exist without it.

Para que exista una clase capitalista, el mercado debe ser manipulado, y en
efecto, todos los mercados lo son. El capitalismo debe incrementar el precio
del capital reteniéndolo del trabajo. En realidad, el "libre mercado" es una
imposición de los dueños de la propiedad a los trabajadores, mientras retienen
sus propios privilegios. El capital necesita mantener el precio del trabajo lo
suficientemente bajo para prevenir que los trabajadores, como clase, sean
capaces de retener lo suficiente de sus salarios para adquirir propiedad. Si
los trabajadores adquirieran propiedad podrían dejar de vender su trabajo a los
capitalistas. El capitalismo, entonces, no puede existir en un mercado libre.
La idea de un "libre mercado" es parte de la mitología del capitalismo. No es
posible dentro del capitalismo así como poco probable que exista sin ella
\[?\].

If ‘freed’ from the coercion of profit-seeking capitalists, producers would
produce for social value, not for profits, as they do in their private and
family lives, and as they do in non-capitalist communities. This is not to say
that a free society would not have competition, or that its members would not
seek to benefit from their own labor. Indeed, the division of labor required in
a complex society makes exchange and reciprocity necessary. However, the
metaphor of ‘the market’ as it is currently used would no longer hold.

"Liberados" de la coerción de los capitalistas en busca de lucro, los
productores podrían producir por el valor social, no por el lucro, como lo
hacen en sus vidas privadas y familiares, y como lo hacen en comunidades no
capitalistas. Esto no quiere decir que en una sociedad libre no exista la
competencia, o que sus miembros no buscarán beneficiarse de su trabajo. De
hecho, la división del trabajo requerida en una sociedad compleja hace
necesarios el intercambio y la reciprocidad. No obstante, la metáfora de "el
mercado" tal como es usada en la actualidad no va a sostenerse.

The ‘market economy’ is, by definition, a surveillance economy, where
contributions to production and consumption must be measured in minute detail.
It is an economy of accountants and security guards. The accounting of value
exchange in tiny and reductive lists of individually priced transactions must
be superseded by more fluid and generalized forms of exchange. The motive to
maximize profit from ownership, so often the driving force behind irrational
and destructive forms of production, would give way to a much stronger motive
for production: doing work that has direct benefits for our lives and our
    society, production that fulfills real world needs and desires.

La "economía de mercado" es, por definición, una economía de la vigilancia,
donde las contribuciones a la producción y el consumo deben medirse en detalle.
Es una economía de contadores y guardias de seguridad. La contabilidad del
valor de cambio en pequeños y reductoras listas de transacciones valoradas
individualmente debe superarse por formas de intercambio más fluidas
y generalizadas. El motivo por el que se maximiza el beneficio de la propiedad,
que es tan a menudo la fuerza motriz detrás de formas de producción
irracionales y destructivas, dará paso a un motivo de producir mucho más
fuerte: realizar trabajo con beneficio directo sobre nuestras videas y nuestra
sociedad, una producción que cumpla necesidades y deseos del mundo real.

Capitalist apologists will insist that these motives are one and the same, that
profit is simply the financial reward for producing what the community needs,
but this relationship is tenuous at best. While the increased price of goods in
short supply does direct productive activities towards particular areas, the
extraction of profit from this production by property owners does little to
address social needs. When profit is the motive, price can be increased or
costs reduced through predatory, exploitative and anti-competitive business
practices, that do not contribute to the fulfillment of community needs. When
workers are able to form their own capital, and thereby retain the entire
product of their labor, the motivations to pursue such practices fade.

Los apólogos del capitalismo insistirán que esos motivos son uno y el mismo,
que el beneficio es simplemente la recompensa monetaria de producir lo que la
comunidad necesita, pero esta relación es por lo menos tenua. Mientras que el
abultado precio de los bienes de baja ocurrencia dirige las actividades
productivas hacia áreas particulares, la extracción de ganancias de esta
producción por parte de los dueños de la propiedad hace muy poco por nuestras
necesidades sociales. Cuando la ganancia es el motivo, el precio puede
aumentarse o los costos reducirse a través de prácticas de negocio predatorias,
explotadoras y anticompetitivas, que no contribuyen al cumplimiento de las
necesidades comunitarias. Cuando los trabajadores son capaces de formar su
propio capital, las motivaciones para perseguir esas prácticas se desvanecen.

Without the need to account for and measure our consumption and production to
appease the imposers of capitalist control, workers in a free society may not
bother producing exclusively to maximize profit within a ‘market economy’.
Instead, they may decide to focus their efforts on producing what they want and
what their community needs, and are motivated to share the products of their
labor out of mutual respect. This type of economy does not resemble a ‘market’.

Sin la necesidad de contabilizar y medir nuestros consumo y producción para
apaciguar a los que imponen el control capitalista, los trabajadores en una
sociedad libre no se molestarían en producir exclusivamente para maximizar la
ganancia dentro de una "economía de mercado". En su lugar, podrían decidir
enfocar sus esfuerzos en producir lo que quieren y lo que su comunidad
necesita, y están motivados a compartir los productos de su labor sólo por
respeto mutuo. Este tipo de economía no se parece a un "mercado".

The ‘market’ has become such a pervasive metaphor for ‘free exchange’ that the
whole of society is frequently, and uncritically described in terms of
a physical marketplace. A physical marketplace is not a free space. Control of
the physical location of the market has always been the domain of hierarchy and
authority, and proximity to the physical market is the textbook example of
unearned income, referred to by economists as ‘economic rent’. The market stall
is a physical manifestation of the division between producer and consumer. None
of these appear to be essential characteristics of a free society. Instead of
an idealized and impossible ‘free market’, a workers’ economy would be better
conceptualized as a ‘network economy’, where independent participants exchange
according their mutual desires within the context of a common platform, not
centrally controlled by any of them, but composed of their own voluntary
interconnections.

El "mercado" se ha convertido en una metáfora tan penetrante del "intercambio
libre" que la sociedad entera es frecuente y acríticamente descrita en términos
un mercado físico. Un mercado físico no es un espacio libre. El control de la
ubicación física del mercado ha sido siempre el dominio de las jerarquías y la
autoridad, y la proximidad al mercado físico es el ejemplo de manual del
ingreso no ganado, referido por los economistas como la "renta económica". El
puesto en el mercado es la manifestación física de la división entre productor
y consumidor. Ninguna de estas parece ser una característica esencial de una
sociedad libre. En lugar de un "libre mercado" idealizado e imposible, una
economía de los trabajadores se conceptualizaría mejor como una "economía de
red", donde los participantes independientes intercambian de acuerdo a sus
deseos mutuos dentro del contexto de una plataforma común, no controlada
centralizadamente por ninguno de ellos, pero compuesta de sus interrelaciones
voluntarias.

Capitalism depends on the state to impose control within the network economy,
particularly to control relations through authorized channels, and thereby
capture value that would otherwise be retained by its producers. Points of
control are introduced into the natural mesh of social relations. The ‘market
economy’ is then the imposition of the ‘unfree’ terms of a physical marketplace
onto society broadly. The distinction between producer and consumer must be
enforced so that circulation can be controlled. Hierarchy and authority must
have privileged access.

El capitalismo depende del Estado para imponer control dentro de la economía de
red, particularmente para controlar las relaciones a través de canales
autorizados, y por lo tanto capturar el valor que de otra forma sería retenido
por los productores. La "economía de mercado" es entonces la imposición de los
términos "no libres" del mercado físico a la sociedad en su conjunto. La
distinción entre productor y consumidor debe aplicarse para que la circulación
puede ser controlada. Sólo la jerarquía y la autoridad deben tener acceso
privilegiado.

The absurd and reductionist idea that we are to conceive of society itself as
a marketplace is born from the imagination of capitalism, a paradise for the
extortionist and the bookmaker. The means of imposing the relations of the
marketplace on all of society is provided by the state. The state’s traditional
role of mediating between the classes on behalf of the ruling class depends on
its territorial sovereignty. The state's ability to impose control on the
network economy depends on the fact that the participants mostly interact
within the state’s boundaries. Once the network expands beyond the state it has
the potential to become a threat to the state itself, by undermining the
territorially-based capture of value.

La idea absurda y reduccionista de que debemos concebir a la sociedad misma
como un mercado nace de la imaginación del capitalismo, un paraíso para los
extorsionistas y corredores de apuestas. Los medios para imponer las relaciones
del mercado a la sociedad entera son provistos por el Estado. El rol
tradicional del Estado como mediador entre clases en nombre de la clase
dominante depende de su soberanía territorial. La habilidad del Estado para
imponer control sobre la economía de red depende del hecho de que los
participantes actúan principalmente dentro de los límites del Estado. Una vez
que la red se expanda más allá del Estado tendrá el potencial para convertirse
en una amenaza para el Estado mismo, al deteriorar la captura de valor basada
en el territorio.

The state’s ability to grant title and privilege is based on its ability to
enforce such advantages through its monopoly on the legitimate use of violence.
Communications based on global peer networks have a chance to resist and evade
the violence contained within such hierarchies. Social relations among
transnational, trans-local communities operate within an extra-territorial
space, one where the operations of title and privilege could give way to
relations of mutual interest and negotiation.

La habilidad del Estado para garantizar títulos y privilegios se basa en su
habilidad para asegurar tales ventajas a través del monopolio legitimado de la
violencia. Las comunicaciones basadas en redes globales de pares tienen una
chance para resistir y evadir la violencia contenida en tales jerarquías. Las
relaciones sociales entre comunidades transnacionales, translocales, operan
dentro de un espacio extraterritorial, uno donde las operaciones de título
y privilegio pueden dar lugar a relaciones de interés mutuo y negociación.

Modes of production employing structures similar to peer-to-peer networks have
relations reminiscent of the historic pastoral commons, long gone commonly held
lands used for the maintenance of livestock and regulated by ancient rights
predating modern laws and governments. The modern commons, however, is not
located in a single space, but rather spans the planet, offering our society
hope for a way out from the class stratification of capitalism by undermining
its logic of control and extraction. Examples of such a potential mode of
production can be readily found.

Los modos de producción que emplean estructuras similares a las redes de
par-a-par poseen relaciones reminiscentes a las de los comunes pastoriles
históricos, tierras tenidas en común usadas para mantener el ganado y regulado
por derechos antiguos, pero predando las leyes y formas de gobierno modernas.
Los comunes modernos, sin embargo, no se encuentran en un sólo lugar, sino que
abarcan todo el planeta, ofreciendo esperanza a nuestra sociedad, un camino de
salida a la estratificación de clase del capitalismo al deteriorar su lógica de
control y extracción. Ejemplos de tal modo de producción en potencia pueden
encontrarse a montones.

Peer networks, such as the internet, and all the material and immaterial inputs
that keep them running, serve as a common stock that is used independently by
many people. Free software, whose production and distribution frequently
depends on peer networks, is a common stock available to all. Free software is
produced by diverse and distributed producers who contribute to it because they
gain greater value in using the software in their own production, than the
value of their individual contributions to the software. Popular attacks on the
royalties and fees (rents) captured by the recording and movie industries by
users of file sharing technologies show us the difficulties faced by those
whose incomes depend on controlling reproduction. Mass transportation and
international migration have created distributed communities who maintain
ongoing interpersonal and often informal economic relationships across national
borders.

Las redes de pares, como la Internet, y toda la entrada material e inmaterial
que la mantiene corriendo, sirven como un capital común que puede ser usado
independientemente por mucha gente. El Software Libre, cuya producción
y distribución depende frecuentemente de redes de pares, es un capital común
disponible para todos. El Software Libre es producido por productores diversos
y distribuidos que contribuyen a él porque ganan mayor valor al usar el
software para su propia producción que el valor de sus contribuciones
individuales al software. Los populares ataques a las royalties y cuotas
(rentas) capturadas por la industría discográfica y fílmica por parte de los
usuarios de tecnologías de compartición de archivos nos muestran las
dificultades que enfrentan aquellos cuyos ingresos dependen del control de la
reproducción. El transporte masivo y la migración internacional han creado
comunidades distribuidas que mantienen relaciones interpersonales y a menudo
informalmente económicas a través de los límites nacionales.

All of these are examples of new productive relationships that transcend
current property-based relations and point to a potential way forward.
Developments in telecommunications, notably the emergence of peer networks such
as the internet, along with international transportation and migration, create
broad revolutionary possibilities as dispersed communities become able to
interact instantly on a global scale. Our lives and relationships no longer
need to be confined to territorially bounded nation states. Though coercive
elements in the political and corporate hierarchy impose ever more draconian
controls in an attempt to prevent our resistance to, and evasion of, such
confinement, we can place our revolutionary hopes in the possibility that the
scale of change is simply so large that they can never fully succeed.

Todos estos son ejemplos de nuevas relaciones productivas que trascienden las
actuales relaciones basadas en la propiedad y apuntan a un progreso potencial.
El desarrollo de las telecomunicaciones, notablemente la emergencia de redes de
pares como la Internet, así como el transporte y migración internacional, crean
amplias posibilidades revolucionarias mientras las comunidades dispersas se
vuelven capaces de interactuar instantáneamente a escala global. Nuestras
vidas y relaciones ya no necesitan confinarse a naciones estado vinculadas a un
territorio. Aunque los elementos coercitivos en la jerarquía política y
corporativa imponen aun más controles draconianos en un intento por prevenir
nuestra resistencia a, o la evasión de, tal confinamiento, podemos colocar
nuestras esperanzas revolucionarias en la posibilidad de que la escala del
cambio es simplemente tan amplia que nunca podrán triunfar del todo.

As bold as the emergence of peer-to-peer technologies, free software and
international communities have been, the obstacles to social change are
daunting. We must overcome the great accumulation of wealth the capitalist
elite have at their disposal. This wealth gives them the ability to shape
society according to their interests. In order to change society we must
actively expand the scope of our commons, so that our independent communities
of peers can be materially sustained and can resist the encroachments of
capitalism.

Así como la emergencia de las tecnologías par-a-par, el software libre y las
comunidades internacionales ha sido [bold], los obstáculos para el cambio
social son [daunting]. Debemos superar la gran acumulación de riqueza de la que
la elite capitalista dispone. Esta riqueza les da la habilidad de configurar la
sociedad de acuerdo a sus intereses. Para poder cambiar la sociedad debemos
expandir activamente el alcance de nuestros comunes, para que nuestras
comunidades independientes de pares puedan sostenerse materialmente y resistir
los avances del capitalismo.

Whatever portion of our productivity we allow to be taken from us will return
in the form of our own oppression.

Cualquier porción de nuestra productividad que permitamos que nos saquen
retornará en la forma de nuestra propia opresión.

Chief among the state’s interventions into the network economy is its
enforcement of property. Property is by its nature antagonistic to freedom.
Property is the ability to control productive assets at a distance, the ability
to ‘own’ something that is put to productive use by another person. Property
makes possible the subjugation of individuals and communities. Where property
is sovereign, there can be no freedom within its domain. The owners of scarce
property can deny life by denying access to property, then make the living work
like slaves for no pay beyond their reproduction costs.

La cabeza de la intervención estatal en la economía de red es el refuerzo de la
propiedad. La propiedad es por su naturaleza antagónica de la libertad. La
propiedad es la habilidad de controlar bienes productivos a distancia, la
habilidad de 'adueñarse' de algo que es puesto en uso productivo por otra
persona. La propiedad hace posible la subyugación de individuos y comunidades.
Donde la propiedad es soberana, no puede haber libertad alguna bajo su dominio.
Los dueños de la propiedad escasa pueden denegar la vida al denegar el acceso a
la propiedad, para entonces esclavizar el trabajo vivo sin pagarles más que el
costo de su reproducción.

In economic terminology, the income that owners receive, by appropriating the
products of workers, is called rent. British classical political economist
David Ricardo first described economic rent in the early 19th century. Put
simply, economic rent is the income the owner of a productive asset can earn
just from ownership itself. The owner earns rental income not by doing anything
or making any sort of contribution, but just by owning.iii In the terms of John
Stuart Mill, the rent collector earns money even as he sleeps.iv

En la terminología económica, el ingreso que los dueños reciben, al apropiarse
del producto de los trabajadores, se llama renta. El economista política
clásico británico David Ricardo fue el primero en describir la renta económica
a principios del siglo XIX. Dicho simplemente, la renta económica es el ingreso
que el dueño de un bien productivo puede ganar sólo por ser su dueño. El dueño
gana un ingreso en renta no por hacer algo o alguna forma de contribución, sólo
por ser su dueño.[^ricardo_1821] En los términos de Stuart Mill, el recolector de renta
gana dinero aun mientras duerme.[^mill_sf]

Take for example two identical buildings, one in a major economic center, and
one in a minor city. Both are built of identical materials, both require an
identical amount of work to maintain, and there is no difference in terms of
the costs that must be undertaken by the owners to bring these buildings to
market as dwellings or commercial spaces. The building in the major city will,
however, earn more income than the one in the minor city, not withstanding the
equal amounts of work and expense undertaken to maintain them. This difference
is economic rent, and not rent in terms of the price you pay for housing. Rent
is not collected for any contribution to production, but because of legal
privilege, such as a title to a valuable location.

Tomen por ejemplo dos edificios idénticos, uno en un centro económico de
importancia y otro en una ciudad menor. Ambos fueron construidos con materiales
idénticos, ambos requieren la misma cantidad de trabajo para su mantenimiento y
no hay diferencia en términos de costos que los dueños deben sobrellevar para
poner estos edificios en el mercado, como lugares comerciales o de paso \[?\].
El edificio en la ciudad mayor ganará, sin embargo, más ingresos que el
edificio de la ciudad menor, sin tomar en cuenta la cantidad igual de trabajo y
gastos necesitarios para mantenerlos. Esta diferencia es la renta económica, y
no renta en términos del precio que pagás por el alquiler de tu casa. La renta
no se recolecta por ninguna contribución a la producción, sino por privilegios
legales, como el título de posesión de una ubicación.

This does not mean that the owner does not contribute to the value of the
property, such as through maintenance, only that the value of whatever
contribution they make is not calculated as rent, but for example, as interest
if it directly increases the value of the property. Rent, in economic terms, is
    the income earned for allowing others to use property; ultimately, this
    income is derived from the landlord claiming a portion of what the tenants
    produce as their own. This is not strictly about landlords, rent and
    property in a housing or building sense. As our ability to provide for our
    material subsistence requires access to the property that makes up our
    ‘means of production’, we must agree to transfer a portion of what we
    produce to those who allow us to access such means, or else we could not
    live.

Esto no significa que el dueño no contribuye al valor de la propiedad, como en
su mantenimiento, sino que el valor de cualquier contribución que hagan no se
calcula como renta, por ejemplo, como interés si incrementa directamente el
valor de la propiedad. La renta, en términos económicos, es el ingreso ganado
por permitir a otros usar la propiedad; en última instancia, este ingreso se
deriva de la porción que el terrateniente reclama de lo que producen los
[tenants] como propio. Esto no se refiere directamente a los terratenientes, la
renta y la propiedad en el sentido edilicio. Mientras nuestra habilidad para
proveernos subsistencia material requiera acceso a la propiedad que hace a
nuestros 'medios de producción', debemos acordar transferir una porción de lo
que producimos a aquellos que nos permiten el acceso a tales medios, o de lo
contrario no podemos vivir.

The portion of a producer’s productive output that can be demanded for the
right to exist is the entire total of their productive output, minus the
producer’s subsistence costs. This is the conclusion reached by David Ricardo
in his 1817 On Principles of Political Economy and Taxation,v and this is the
basic bargaining position faced by all of us who are born into a world entirely
owned by others.

La porción de la salida productiva de un productor que puede demandarse por el
derecho a existir es el total de la salida productiva menos los costos de
subsistencia del productor. Esta es la conclusión alcanzada por David Ricardo
en su Sobre los principios de la economía política y los impuestos,[^ricardo_sf]\[?\] y
esta es la base de negociación que nos encontramos todos aquellos que nacimos
en un mundo enteramente apropiado por otros.

In his ‘Essay on Profits’, Ricardo argues: ‘The interest of the landlord is
always opposed to the interest of every other class in the community’.vi This
analysis was not based on the social milieu, such as a general distinction
between upper and lower classes, but rather on a relationship with the factors
of production, land, labor or capital. This Ricardian model provides a logical
basis for the idea that the classes, landlord, worker and capitalist, have
diametrically opposed interests.

En su 'Ensayo sobre los beneficios'\[?\], Ricardo argumenta: 'El interés del
terraniente siempre se opone al interés de cualquiera otra clase de la
comunidad'.[^ricardo_1825] Este análisis no se basa en la [milieu] social, como la
distinción general entre las clases altas y bajas, sino en la relación con los
factores de la producción, tierra, trabajo o capital. Este modelo ricardiano
provee una base lógica para la idea de que las clases, terrateniente,
trabajador y capitalista, tienen intereses diametralmente opuestos. 

Upper class and lower class may imply an unfair society, but this distinction
does not necessarily imply conflicting interests, and thus does not offer an
understanding of the source of class stratification. As representative of the
emergent capitalist class, Ricardo did not intend his critique of land rent to
be extended to the income earned by capitalists. Critical commentators like
William Thompson and Thomas Hodgskin, the best known of the ‘Ricardian
Socialists’ did just that, arguing that profits earned by capitalists are just
as exploitive and unearned as the rents of landlords, and that the interests of
workers are opposed to the interests of both landlords and capitalists. From
their work, the critique of ‘capitalism’, a term coined to draw an analogy with
Feudalism, begins.

Que existan clases altas y bajas puede implicar una sociedad injusta, pero esta
distinción no necesariamente implica intereses en conflicto y por lo tanto no
ofrece una comprensión de la fuente de la estratificación de clase.
Representativo de la clase capitalista emergente, Ricardo no intentaba que su
crítica de la renta sobre la tierra se extendiera al ingreso ganado por los
capitalistas. Los comentaristas críticos como William Thompson y Thomas
Hodgsking, los más reconocidos 'socialistas ricardianos', hicieron exactamente
eso, argumentando que el lucro obtenido por los capitalistas es tan explotativa
\[?\] y no merecida como la renta de los terratenientes, y que los intereses de
los trabajadores se oponen a los intereses tanto de los terratenientes y de los
capitalistas. De su trabajo se desprende la crítica del 'capitalismo', un
término acuñado como analogía del feudalismo.

Socialism, and all other movements of the ‘left’, start with this class
conflict as their point of departure. The belief that producers themselves
should own the means of production was already common among socialists of the
time, notably among the supporters of social reformer Robert Owen and the
co-operative movement during the early 1800s. This understanding of class,
based on a relation with the means of production, such as capitalist, landlord
and worker, rather than categories such as rich and poor, noble, clergy or
peasant, provided a solid intellectual foundation that allowed a more
scientific socialism to emerge from its utopian roots.

El socialismo y todos los demás movimientos de 'la izquierda', comienzan en
este conflicto de clase. La creencia de que los medios de producción deben ser
propiedad de los productores ya era común entre los socialistas de la época,
notablemente entre los que apoyaban al reformista social Robert Owen y el
movimiento cooperativista a principios del 1800. Esta comprensión de clase,
basada en la relación con los medios de producción, como capitalistas,
terratenientes y trabajadores, antes que categorías como rico y pobre, noble,
clero y [peasant], proveyó una sólida base intelectual que permitió el
surgimiento de un socialismo más científico de sus raíces utópicas.

Rent allows owners of scarce property to drive property-less workers to
subsistence. As Ricardo explains, ‘the natural price of labor is that price
which is necessary to enable the laborers, one with another, to subsist and to
perpetuate their race’.vii It is often claimed that this can be refuted because
of the difference between the theoretical ‘natural’ price and the actual market
price of labor, but such an argument is simply an equivocation, explains
Ricardo, because market price fluctuates. Subsistence should not be taken to
mean the bare minimum required to actually survive and reproduce. Even in
Ricardo’s time, most workers were generally not in the position that if they
earned one penny less they would immediately fall over and die. Rather workers,
by their very definition, are unable to earn enough to do anything more than
make a living and struggle to live according to the acceptable standards of
their community. These ‘acceptable standards’ are established in terms of the
canons of taste and decency established by a predatory economic elite.

La renta permite a los dueños de la propiedad escasa llevar a los trabajadores
desposeídos al nivel de subsistencia. Como lo explica Ricardo, 'el precio
natural del trabajo es aquel que es necesario para permitir a los trabajadores,
uno tras otro, subsistir y perpetuar su raza'.[^ricardo_sf] A veces se proclama que esto
puede ser refutado por la diferencia entre el teórico precio 'natural' y el
precio del trabajo en el mercado real, pero tal argumento es simplemente una
equivocación. explica Ricardo, porque el precio del mercado fluctúa. La
subsistencia no puede tomarse como el mínimo indispensable que requiere la
supervivencia y la reproducción. Aun en tiempos de Ricardo, muchos trabajadores
no estaban en posición de morirse si ganaban un centavo menos. Antes bien los
trabajadores, por su propia definición, son incapaces de ganar lo suficiente
para hacer algo más que vivir y luchar por vivir de acuerdo a los estándares
aceptables de su comunidad. Estos 'estándares aceptables' se establecen en
términos canónicos de gusto y decencia establecidos por una elite económica
depredadora.

Thorstein Veblen, a Norwegian-American economist and sociologist whose work
lays the foundation for the institutional economics movement, argues that, in
a class society, all but the very richest are compelled to dispose of
practically their entire income in order to live according to community
standards of respectability, in what he calls ‘conspicuous consumption’ and
‘conspicuous waste’. To not participate in conspicuous consumption is to face
social exclusion and further reduced prospects of upward mobility.viii ‘Failure
to consume in due quantity and quality becomes a mark of inferiority and
demerit’, Veblen argues in his 1899 The Theory of the Leisure Class.ix

Thorstein Veblen, un economista y sociólogo noruego-estadounidense cuyo trabajo
dispone las bases del movimiento institucionalista económico, argumenta que, en
una sociedad de clases, todos excepto los más rico se ven compelidos a disponer
prácticamente de su ganancia completa para vivir de acuerdo a los estándares
comunitarios de respetabilidad, en lo que él llama 'consumo conspicuo' y
'derroche conspicuo'. No participar en el consumo conspicuo significa
enfrentarse a la exclusión social y aun más reducir los prospectos de movilidad
ascendente.[^thorstein_2010] 'Fracasar en consumir en cantidad y calidad debida se convierte
en una marca de inferioridad y desmerecimiento', argumenta Veblen en su La
teoría de clase de lujo, de 1889. [^thorstein_2010] \[?\]

Workers have more than cultural forces working against their ability to form
capital from whatever earnings they retain beyond subsistence. So long as
workers do not have property, whatever wage increases they gain are swept away
by price inflation, most often as the result of increased money competition for
locations and the increase of land rents. This is no secret to capitalist
negotiators and their public sector collaborators. Reducing real wages by
inflation as an alternative to reducing money wages works because of the ‘money
illusion’. As John Maynard Keynes, perhaps the most important economist of his
day and the founder of modern ‘macroeconomics’ writes in his 1936 book The
General Theory of Employment, Interest, and Money, ‘it is sometimes said it
would illogical for labor to resist a reduction of money-wages but not to
resist a reduction of real wages […] experience shows that this is how labor in
fact behaves’.x Daniel Bell makes this process clear in his paper ‘The
Subversion of Collective Bargaining’, where he examines several cases of wage
increases won by collective bargaining. Bell shows that these cases do not lead
to a change in the general level of real wealth; rather in most cases, workers
who received a wage increase had not increased their share of wealth, but wound
up paying higher prices.xi

Los trabajadores tienen algo más que fuerzas culturales trabajando contra su
habilidad de formar capital a través de los ingresos que retuvieran de la
subsistencia. Mientras los trabajadores carezcan de propiedad, cualquier
aumento salarial que ganen será barrido por la inflación de los precios, muy a
menudo como resultado del crecimiento de la competencia monetaria por
ubicaciones y el incremento de la renta sobre la tierra. Esto no es ningún
secreto para los negociadores capitalistas y sus colaboradores en el sector
público. Reducir los salarios reales por la inflación como alternativa a la
reducción salarial funciona por la 'ilusión del dinero'. Como escribe John
Maynard Keynes, tal vez el economista más importante de su tiempo y el fundador
de la 'macroeconomía' moderna, en su libro de 1936 La teoría general del
empleo, el interés y el dinero, 'a veces se dice que sería ilógico que el
trabajo resista una reducción del salario monetario pero no lo haga frente a
una reducción del salario real [...] la experiencia demuestra que de hecho es
de esta manera como se comporta el trabajo'. [^keynes_sf] Daniel Bell pone en claro
este proceso en su paper 'La subversión de la negociación colectiva'. Bell
muestra que estos casos no llevan a un cambio en el nivel general de la riqueza
real; en la mayoría de los casos, los trabajadores que recibieron un aumento
salarial no incrementaron su parte de la riqueza, sino que terminaron pagando
precios más altos. [^bell_1960]

Property is not a natural phenomenon; property is created by law. The ability
to extract rent is dependent on one’s ability to control a scarce resource even
though it is in use by someone else. In other words, property entitles the
property owner to force the other person to share the product of their labor.
Property, then, is control at a distance. In this way, rent is only possible so
long as it is supported by force, which is happily provided by the state to the
owners of property.

La propiedad no es un fenómeno natural; la propiedad es creada por la ley. La
habilidad para extraer renta depende de la habilidad propia para controlar un
recursos escaso aun si es utilizado por alguien más. En otras palabras, la
propiedad le da la capacidad al propietario de forzar a esa otra persona a
compartir el producto de su trabajo. La propiedad, entonces, es el control a
distancia. De esta manera, la renta sólo es posible mientras sea soportada por
la fuerza, felizmente provista por el Estado a los dueños de la propiedad.

Without a means to force those who put property to productive use to share the
product of their labor with the absent and idle property owner, the property
owner could not earn a living, let alone accumulate more property. As German
revolutionary Marxist Ernest Mandel claims in ‘Historical Materialism and the
Capitalist State’, ‘without capitalist state violence, there is no secure
capitalism’.xii The purpose of property is to ensure that a property-less class
exists to produce the wealth enjoyed by a propertied class. The institution of
property does not benefit workers. This is not to say that individual workers
cannot become property owners, but rather that to do so means to escape their
class. Individual success stories do not change the class system. As Canadian
political philosopher Gerald Cohen, proponent of Analytical Marxism, quipped,
‘I want to rise with my class, not above my class!’xiii

Sin los medios para forzar a aquellos que ponen la propiedad en uso productivo
a compartir el producto de su trabajo con el dueño ausente y [idle], ese
propietario no podría ganarse la vida, sin contar acumular más propiedad. Como
diría el revolucionario marxista alemán Ernest Mandel en su 'El materialismo
histórico y el Estado capitalista', 'sin la violencia del estado capitalista,
no hay capitalismo seguro'.[^mandel_sf] El propósito de la propiedad es asegurar que
la clase desapropiada exista para producir riqueza disfrutada por la clase
propietaria. La institución de la propiedad no beneficia a los trabajadores.
Esto no es lo mismo que decir que los trabajadores individuales no puedan
convertirse en propietarios, sino que al hacerlo dejan de pertenecer a su
clase. Las historias de éxito individual no cambian el sistema de clases. Como
dijo el filósofo político canadiense Gerald Cohen, proponente del marxismo
analítico, 'quiero elevarme con mi clase, ¡no sobre ella!' [^cohen_1988] [^cohen_2009]

The current global situation confirms that workers, as a class, are not able to
accumulate property. A study by the World Institute for Development Economics
Research at United Nations University reports that the richest 1% of adults
alone owned 40% of global assets in the year 2000, and that the richest 10% of
adults accounted for 85% of the world total. The bottom half of the world adult
population owned barely 1% of global wealth. Extensive statistics, many
indicating growing world disparity, are included in the report.xiv

La situación global actual confirma que los trabajadores, como clase, no son
capaces de acumular propiedad. Un estudio hecho en la Universidad de las
Naciones Unidas por el Instituto Mundial de Investigación sobre la Economía del
Desarrollo reporta que el 1% de los adultos más ricos poseía el 40% de los
bienes globales en el año 2000, y que el 10% más rico de los adultos
contabilizada el 85% del total mundial. La mitad inferior de la población
adulta poseía apenas el 1% de la riqueza global. En el reporte se incluyen
estadísticas extensivas, muchas de las cuales indican una disparidad mundial
creciente. [^un_2007]

The condition of the working class in society is largely one of powerlessness
and poverty; the condition of the working class on the internet is no
different. The requirements of control and privilege required by capitalism are
being imposed on the internet, changing the topology of the network from one
where peer-to-peer communism is embedded in its architecture, to one where
client server applications have become central, and increasingly mediate and
control all relationships.

La condición de la clase trabajadora en la sociedad es por lejos de carencia de
poder y pobreza; la condición de la clase trabajadora en Internet no es
diferente. Los requisitos de control y privilegio requeridos por el capitalismo
están siendo impuestos en la Internet, cambiando la topología de la red de una
donde el comunismo par-a-par está embebida [hay una palabra mejor] en su
arquitectura, a una donde las aplicaciones cliente-servidor se han vuelto
centrales y cada vez median y controlan todos las relaciones.

## Atrapados en la tela

Las posibilidades revolucionarias de la Internet temprana descansaban
particularmente sobre la capacidad de interactuar directamente entre usuarios.
Así, la Internet prometía ser una plataforma donde la libertad de expresión y
de asociación estaba construida en la arquitectura misma. Sin embargo, sin que
la mayoría de los usuarios lo noten, la arquitectura de Internet está
cambiando, y la topología de la red está siendo reconstruida de forma tal que no
sólo sirve a los intereses del capitalismo, sino que también habilita el
monitoreo y control de sus usuarios en una escala jamás soñada.

Internet tomó el mundo corporativo por sorpresa, al emerger de universidades
públicas, investigación militar y la sociedad civil. Fue promovida por una
industria casera de proveedores de internet pequeños e independientes, que
eran capaces de ganar un peso al proveer acceso a la red construida y
financiada por el Estado. Mientras tanto, el mundo corporativo pujaba por una
idea muy diferente sobre la supercarretera de la información, produciendo
'servicios online' monolíticos y centralizados como CompuServe, Prodigy y AOL.
Lo que hizo a estos servicios corporativos diferentes de Internet fue que eran
servicios centralizados a los que los usuarios se conectaban directamente,
mientras que la Internet es una red de pares (P2P) donde cada dispositivo podía
comunicarse directamente con cualquier otro con sólo poseer una dirección
pública de Internet.

Así como tanto los usuarios de CompuServe como de Internet tenían acceso a
aplicaciones similares, como el correo electrónico, grupos de discusión, grupos
de conversación y compartición de archivos, los usuarios de CompuServe
dependían completamente del acceso a este, mientras que los usuarios de
Internet podían tener acceso a esta a través de cualquier proveedor de servicio
e incluso podían tener sus propios servidores. Las plataformas como el correo
electrónico y el IRC se basaban en una estructura distribuida a la que nadie
controlaba y de la que nadie era dueño. Esta estructura era aceptada por sus
adoptantes tempranos más entusiastas, como las instituciones públicas y las
organizaciones no gubernamentales. No obstante, los inversores capitalistas
eran incapaces de ver cómo un sistema irrestricto les permitiría percibir
ganancias. La Internet parecía el anatema de la imaginación capitalista.

El boom de las puntocom original, entonces, se caracterizó por un apuro por
poseer infraestructura, consolidar a los proveedores de Internet independientes
y tomar el control de la red. El dinero fue tirado al azar por los inversores
mientras luchaban por comprender cómo podría ser utilizado este medio. En
última instancia, la misión de estos inversores fue largamente exitosa. Su
misión fue destruir a los proveedores de servicio independientes y poner
grandes y bien financiadas corporaciones en el asiento del conductor. Si tenías
una cuenta de Internet en 1996 lo más probable es que haya sido con una empresa
local pequeña. Diez años después, mientras algunas de esas compañías
sobrevivieron, la mayoría de las personas tenían acceso a Internet a través de
corporaciones de telecomunicaciones gigantescas, que persisten incluso más
fuertes hoy.

La Internet es más que la Web, término inexacto usado como un sinónimo de la
red entera y de todas las aplicaciones que corren en ella. La WWW es una
tecnología que corre sobre la red de pares que es la Internet; sin embargo, no
es como las tecnologías clásicas de Internet como el correo, IRC, Usenet, etc.
La Web no es distribuida ni es P2P; es una tecnología cliente-servidor. El
que publica un sitio web corre los servidores y tiene control exclusivo sobre el
contenido y las aplicaciones que el sitio provee, incluyendo el control de
quién debe o no debe tener acceso al sitio. Un sitio web tiene más en común con
CompuServe que con un sistema de pares. El que publica tiene control absoluto sobre el
contenido y las opciones disponibles a los usuarios.

La Web comenzó inocentemente como una plataforma para publicar texto en línea;
no obstante, se convirtió rápidamente en el punto focal de las organizaciones
que buscaban comercializar la Internet. Desde sus modestos inicios, cuando las
compañías ponían volantes en lína, la Web comercial despegó junto con el
desarrollo del e-Commerce. En este punto, la Web todavía no había tomado la
compartición en línea. La gente usaba la Web para, por ejemplo, navegar una
librería, pero continuó empleando las tecnologías distribuidas para comunicarse
con otros usuarios. Sin embargo, muy pronto la Web, financiada por capitales de
riesgo, se colocó de forma tal que los sitios web operados por grandes
corporaciones se convirtieron en las principales plataformas sociales . La misma
internet desaparecería pronto detrás de la Web, y los usuarios nunca más
saldrían del navegador.

La Web 2.0 emergió como el paraíso del capitalismo de riesgo, donde inversores
se meten en el bolsillo el valor producido por usuarios no pagados, se montan en
las innovaciones técnicas del movimiento del software libre y matan el potencial
decentralizador de la tecnología de pares.

Wikipedia dice que:

Web 2.0, un término acuñado por O'Reilly Media en el 2004, se refiere a la
supuesta segunda generación de servicios basados en Internet, como los sitios
de redes socials, wikis, herramientas de comunicación y folksonomías que
enfatizan la colaboración en línea y la compartición entre usuarios.[^wikipedia_web20]

El uso de la palabra 'supuesta' es digna de notarse. Wikipedia, debería saberlo,
siendo el más amplio trabajo colectivamente editado de la historia. Al contrario
de la mayoría de los miembros de la generación 2.0, Wikipedia es controlada por
una fundación sin fines de lucro, obtiene ingresos sólo por donación y lanza su
contenido bajo una licencia copyleft. Dice mucho que el artículo en la Wikipedia
continúa con: '\[La Web 2.0\] se ha vuelto una (aunque mal definida y a menudo
criticada) palabra de moda \[buzzword\] popular entre ciertas comunidades
técnicas y de marketing'.

La comunidad del software libre ha tendido a sospechar, si no a desdeñar del
todo, a la moda 2.0. Tim Berners-Lee, el creador de la World Wide Web, desechó
el término diciendo que 'la Web 2.0 es por supuesto una pieza de argot, nadie
sabe realmente qué significa'. Continua diciendo que 'significa usar los
estándares que fueron producidos por todas estas personas que traban en la Web
1.0'.[^developer_2006] En realidad, entonces, no hay ni una Web 1.0 ni una 2.0.
Hay solo un desarrollo continuo de aplicaciones en línea que no puede
dividirse claramente.

In trying to define what Web 2.0 is, it is safe to say that most of the
important developments have been aimed at enabling the community to create,
modify, and share content in a way that was previously only available to
centralized organizations that bought expensive software packages, paid staff
to handle the technical aspects of the site, and paid staff to create content
which generally was published only on that organization’s site.

Al tratar de definir a la Web 2.0, es seguro decir que la mayoría de los
desarrollos importantes estuvieron orientados a habilitar a la comundiad a
crear, modificar y compartir contenido de una forma que antes sólo había estado
disponible para organizaciones centralizadas que compraban paquetes de software
costosos, pagaban un equipo para manejar los aspectos técnicos del sitio, y
pagaban un equipo para crear el contenido que generalmente era publicado solo en
el sitio de esa organización.

Una compañía de la Web 2.0 cambia fundamentalmente la producción del contenido
en Internet. Las aplicaciones web y los servicios se han vuelto más baratos y
rápidos de implementar, y al permitir a los usuarios finales acceder a estas
aplicaciones, una compañía podía tercerizar efectivamente la creación y la
organización de su contenido a los mismísimos usuarios finales. En lugar del
modelo tradicional de un proveedor de contenidos editando su propio contenido y
de un usuario final consumiéndolo, el nuevo modelo permite al sitio de la
compañía a actuar como un portal centralizado de usuarios que son a la vez
consumidores y creadores. Para el usuario, el acceso a estas aplicacion lo
empodera a crear y publicar contenido que previamente les hubiera requerido
comprar como software de escritorio y poseer una mayor serie de habilidades
tecnológicas. Por ejemplo, dos de los medios primarios de producción de
contenidos basados en texto en la Web 2.0 son los blogs y los wikis. Estos
permiten al usuario crear y publicar contenido directamente desde su navegador
sin un conocimiento real de lenguajes de marcado, transferencia de archivos o
herramientas de sindicación, y todo sin necesidad de comprar software.

El uso de aplicaciones web para reemplazar el software de escritorio es mucho
más significativo para el usuario cuando se trata del contenido que no es
meramente textual. No sólo las páginas web pueden ser creadas y editadas en el
navegador sin tener que comprar software de edición HTML, las fotografías pueden
ser cargadas y manipuladas en línea sin costosas aplicaciones de escritorio para
manipulación de imágenes. Un video hecho en la cámara de un consumidor puede
enviarse a un sitio de videos, subida, codificada y embebida en una página HTML,
publicada, etiquetada y sindicalizada a través de la web sin dejar el navegador.
En el artículo de Paul Graham sobre la Web 2.0 él diferencia los roles de la
comunidad/usuario más específicamente. Esto incluye al profesional, al amateur y
al usuario (más precisamente, al usuario final). Los roles del profesional y el
usuario eran, siguiendo a Graham, bien entendidos en la Web 1.0, pero el amateur
no tenía un lugar bien definido.[^graham_2005] Como Graham describe en 'Qué pueden
aprender los negocios del Código Abierto', el amateur ama trabajar, sin
preocuparse por compensación o reconocimiento alguno por su trabajo. En
desarrollo, el amateur contribuye al software de código abierto mientras que el
profesional es pagado por su trabajo propietario.[^graham_2005a]

La caracterización que hace Graham del 'amateur' tiene una extraña semejanza a
Si tuviera un circo, de Dr. Seuss, donde el joven Morris McGurk dice al staff
del imaginario Circo McGurkus:

> Mis obreros aman trabajar.

> Dicen, '¡Trabájanos! ¡Por favor hazlo!

> Trabajaremos y trabajaremos tantas sorpresas

> ¡Que nunca verías la mitad si tuvieras cuarenta ojos!' [^seuss_1956]

Y mientras el término 'Web 2.0' puede no significar nada para Tim Berners-Lee,
quien ve a las innovaciones recientes como nada más que un desarrollo
continuado de la Web, para los capitalistas de riesgo, que como Morris McGurk
sueñan con trabajadores incansables produciendo contenidos infinitos sin
demandar un salario, suena estupendo. Y en efecto, de YouTube a Flickr a
Wikipedia, verdaderamente 'no verías la mitad si tuvieras cuarentas ojos'. Tim
Berners-Lee tiene razón. No hay nada, desde un punto de vista técnico o del
usuario en la Web 2.0 que no tenga sus raíces en, y no como un desarrollo
natural, la generación temprana de la Web. La tecnología asociada con la bandera
de la Web 2.0 era posible y en algunos casos estaba previamente disponible, pero
la moda alrededor de este uso ciertamente ha afectado el crecimiento de los
sitios 2.0.

Internet siempre ha sido sobre compartir entre usuarios. En efecto Usenet, el
sistema de mensajería distribuida, ha estado operando desde 1979. Desde
entonces, Usenet ha estado almacenando discusiones, periodismo 'amateur' y
compartición de fotos y archivos. Como la Internet, es un sistema distribuido no
apropiado ni controlado por nadie. Es esta cualidad, la falta de control y
apropiación central, la que diferencia servicios como Usenet de la Web 2.0.

Si Web 2.0 significa algo, este significado descansa sobre la racionalidad del
capital de riesgo. La Web 2.0 representa el retorno de la inversión en
emprendimientos de Internet. Despúes de la decadencia puntocom (el fin real de
la Web 1.0), aquellos que buscaban inversiones en dólares necesitaban una nueva
razón para invertir en emprendimientos en línea. 'Constrúyelo y ellos vendrán',
la actitud dominante del boom puntocom de los '90, junto con la delirante 'nueva
economía' ya no eran atractivos despúes de que tantos emprendimientos fallaran.
Construir infraestructura y financiar la capitalización real ya no era lo que
los inversores buscaban. Capturar el valor creado por otros, sin embargo, probó
ser una propuesta más atractiva.

La Web 2.0 es el Boom de la Inversión en Internet 2.0. La Web 2.0 es un modelo
de negocio de apropiación privada del valor creado colectivamente. Nadie niega
que la tecnología de sitios como YouTube, por ejemplo, es trivial. Esto está
más que evidenciado por el gran número de servicios idénticos tales como Daily
Motion de compartición de videos. El valor real de YouTube no es creado por los
desarrolladores del sitio; en cambio, es creado por la gente que carga videos en
el sitio. Aun así, cuando YouTube fue comprado acciones de Google por un valor
de mil millones de dólares, ¿cuántas de esas acciones fueron adquiridas por los
que hicieron esos videos? Cero. Zilch. Nothing. Un gran negocio, entonces, si
sos el dueño de una compañía de la Web 2.0.

El valor producido por los usuarios de servicios de la Web 2.0 como YouTube es
capturado por los capitalistas de riesgo. En algunos casos, el contenido que
contribuyen se convierte en última instancia en propiedad de los dueños del
sitio. La apropiación privada del valor creado comunitariamente es una traición
a la promesa de compartir tecnología y la co-operación libre. Al contrario de la
era de las puntocom, donde los inversores a menudo financiaban adquisición de
capitales costosos, desarrollo de software y creación de contenido, un inversor
en la Web 2.0 financia el marketing, la generación de moda y tendencias. La
infraestructura está ampliamente disponible a bajo costo, el contenido es gratis
y el costo del software, al menos el software que no está disponible libremente,
es diminuto. Básicamente, al proveer algo de ancho de banda y espacio en disco,
es posible convertirse en un sitio 2.0 exitoso si podés publicitarte
efectivamente.

El principal triunfo de una compañía de la Web 2.0, entonces, viene de su
relación con la comunidad. Más específicamente, el éxito viene de la capacidad
de la compañía para 'aprovechar la inteligencia colectiva', como dice Tim
O'Reilly. [^oreilly_2007] Desde esta perspectiva, las compañías de la Web 1.0 eran
demasiado monolíticas y unilaterales en su acercamiento al contenido. Las
historias de éxito en la transición de la Web 1.0 a 2.0 se basaron en su
habilidad para mantenerse monolíticas en la marca del contenido, o, mejor aun,
en su apropiación del contenido, al mismo tiempo que abrían la creación de ese
contenido a la comunidad. Yahoo!, por ejemplo, creó un portal con contenido de
la comunidad mientras se mantenía como la ubicación centralizada para
encontrarlo. eBay permite que la comunidad venda sus bienes al tiempo que es
dueño del mercado para esos bienes. Amazon, aun vendiendo los mismos productos
que otros sitios, tuvo éxito al permitir que la comunidad participe en el
'flujo' alrededor de sus productos.

Debido a que los capitalstas que invierten en emprendimientos de la Web 2.0
usualmente no financian la capitalización temprana, su comportamiento es
marcadamente parasitario. Los capitalistas de la Web 2.0 arriban frecuentemente
tarde cuando la creación de valor está en su mejor momento, se cuelan para
apropiarse del espacio y usan su poder financiero para promover el servicio, a
menudo en el contexto de una red hegemónica de socios mayores y bien
financiados. Esto significa que las compañías que no son adquiridas por el
capital de riesgo terminan hambrientas de efectivo y echadas fuera del club.

En todos estos casos, el valor de un sitio de Internet no es creado por el
equipo contratado por la compañía que lo posee, sino por los usuarios que lo utilizan.
Con el énfasis puesto en el contenido creado por la comunidad y la
compartición, es muy fácil pasar por alto preguntas acerca de la propiedad del
contenido y la habilidad para monetizar su valor. Estas preguntas son rara vez
hechas por el usuario. Son parte de la letra chica en los Términos de Servicio de
Facebook, o en el 'flickr.com' en la URL de sus fotos. La propiedad rara vez es
un problema para la comunidad, y es un pequeño precio a pagar por el uso de
esas aplicaciones maravillosas. Ya que la mayoría de los usuarios no tienen
acceso a medios alternativos para producir y publicar su propio contenido, son
atraídos a sitios como Facebook y Flickr.

Debe agregarse que muchos proyectos de código abierto pueden citarse como las
innovaciones clave para el desarrollo de la Web 2.0: software libre como Linux,
Apache, PHP, Ruby, Python, etc. son la columna vertebral de la Web 2.0 y de la
Web en sí misma. Pero existe una falla fundamental en todos estos proyectos en
términos de a lo que O'Reilly refiere como las 'competencias principales' de las
compañías de la Web 2.0, es decir el control sobre fuentes de datos únicas,
difíciles de recrear, enriquecidas por el uso de la gente y el aprovechamiento
de la inteligencia colectiva que atraen. [^oreilly_2007] Permitir a la comunidad
contribuir abiertamente y utilizar esa contribución en el contexto de un sistema
propietario donde el propietario se adueña del contenido es característico del
éxito de una compañía de la Web 2.0. Permitir a la comunidad ser dueño de lo que
crea, sin embargo, no lo es.

Entonces, para ser exitoso y crear ganancias para los inversores, una compañía
de la Web 2.0 necesita crear mecanismos para compartir y colaborar controlados
centralmente. La falta de control central que poseen Usenet y otras tecnologías
controladas por pares es, en el contexto de la Web 2.0, una falla fundamental.
Solo benefician a sus usuarios, no a los inversores ausentes, porque no son
'poseídas'. Así, porque la Web 2.0 está financiada por el viejo capitalismo,
Usenet está practicamente olvidada. Mientras YouTube vale mil millones de
dólares, PeerCast, una innovadora red de streaming de video P2P que existe desde
hace varios años más que YouTube, es virtualmente desconocida.

Desde un punto de vista tecnológico, las tecnologías distribuidas y de pares son
muchísimo más eficientes que los sistemas de la Web 2.0. Haciendo un mejor uso
de los recursos de la red al utilizar las computadoras y las conexiones de red
de los usuarios, el P2P evita los cuellos de botella creados por los sistemas
centralizados. Además permite que el contenido sea publicado con menor
infraestructura, a menudo no más que una computadora y una conexión a Internet
de consumidor final. Los sistemas P2P no requieren los centros de datos masivos
de YouTube. Los sistemas distribuidos también tienden a ser más longevos. Usenet
ha sido subsumida de alguna forma por Google, que es dueño del archivo de Usenet
más grande y del más usado cliente web, Google Groups. Sin embargo, gracias a la
naturaleza distribuída de Usenet, otros medios de acceso continuan existiendo en
paralelo y mientras su rol como una plataforma online ha perdido prominencia,
muchos grupos de noticias permanecen en actividad. Por ejemplo, la Iglesia de
los SubGenios, alt.slack, continua teniendo importancia como un foro social para
la popular religión burlezca. La falta de una infraestructura central también
conlleva una falta de control central, significando la ausencia de censura, a
menudo un problema de la propiedad privada de las 'comunidades', que
frecuentemente ceden a los grupos de presión públicos y privados y aplican
limitaciones al tipo de contenido que permiten. Además, la falta de grandes
bases de datos cruzadas con bases de información sobre los usuarios es una
ventaja muy fuerte en términos de privacidad.

Desde esta perspectiva, puede decirse que la Web 2.0 es el ataque preventivo
del capitalismo a los sistemas de pares. No obstante, a pesar de las muchas
desventajas en comparación al P2P, la Web 2.0 es más atractiva a los inversores
y por lo tanto tiene más dinero para financiar y promover soluciones
centralizadas. El resultado final es que la inversión capitalista ha fluido
hacia las soluciones centralizadas, volviéndolas fáciles y baratas o gratuitas
para que los productores no-técnicos de información las adoptasen. Esta
facilidad de acceso, comparada a la técnicamente desafiante y al costoso
compromiso de apropiarse de los propios medios de producción de información, ha
creado un proletariado 'sin tierra' listo para proveer de trabajo alienado de
creación de contenido a los nuevos terratenientes informáticos de la Web 2.0. La
misión de la Web 2.0 es destruir el aspecto P2P de la Internet y hacerte junto
con tu computadora y tu conexión a Internet, dependiente de la conexión a
servicios centralizados que controlan tu habilidad para comunicarte. La Web 2.0
es la ruina de los sistemas de pares libres y el regreso de los servicios en
línea monolíticos.

Un detalle informativo es que la mayoría de las conexiones hogareñas
o de oficina durante los '90, como las conexiones por módem o ISDN, eran
simétricas, iguales en su habilidad para enviar y recibir datos. Por diseño,
estas conexiones te permitían ser al mismo tiempo un productor y un consumidor
de información. Por otro lado, las conexiones DSL y de cable-módem modernas son
asimétricas, permitiéndote descargar información rápidamente, pero subirla
lentamente. Además, muchos acuerdos de usuario de los servicios de
Internet prohíben al usuario correr servidores en sus cuentas de consumidor y
podrían cortarte el servicio si lo hacés.

El capitalismo, enraizado en la idea de que la ganancia es percibida a través
de la propiedad ociosa, requiere del control centralizado. Sin tal forma de
control, los productores no tienen motivo para compartir su ganancia con
accionistas ajenos. Asique mientras el financiamiento del desarrollo de Internet
provenga de accionistas privados intentando apropiar valor poseyendo recursos de
internet, la red solo podrá volverse más restringida y centralizada. Mientras
los bienes comunes informacionales tienen el potencial de tener un rol
importante en movilizar a la sociedad hacia modos de producción más inclusivos,
cualquier esperanza real por servicios basados en Internet
genuinos, enriquecedores de la comunidad, no está enraizada en la creación de
más recursos centralizados y privados, sino en la creación de sistemas
cooperativos, P2P y basados en los comunes, poseídos por todos y por ninguno.

Para reiterar, aunque pequeña y oscura para los estándares actuales, con su
foco puesto en aplicaciones de pares como Usenet y el correo electrónico, la
Internet temprana era un recurso común, compartido. La comercialización de
Internet y la emergencia del financiamiento capitalista permitieron el
cercamiento de estos bienes comunes informacionales, convirtiendo la riqueza
pública en beneficio privado. Por lo tanto la Web 2.0 no debe pensarse como una
segunda generación del desarrollo técnico ni social de la Internet, sino como la
segunda ola de cercamiento capitalista sobre los bienes comunes informacionales.

La tercera ola de cercamiento de los bienes informacionales ya está apareciendo. La computación en
la nube, provista por grandes corporaciones como Google y Amazon, donde los
clientes no son propietarios de la infraestructura física que utilizan,
profundiza la centralización de la infraestructura de la Internet.
Adicionalmente, legislaciones como el 'Paquete de Reformas de
Telecomunicaciones'[^22] presentadas al Parlamento Europeo, buscan posibilitar
que los proveedores de servicios (grandes conglomerados de telecomunicaciones)
puedan decidir a cuáles sitios web pueden acceder sus usuarios. El capital nos
está mostrando su visión del futuro de Internet, y el futuro es muy parecido a
CompuServe: monolítico, centralizado, mediado, controlable y explotable, y
naturalmente, operado por unas pocas grandes corporaciones.

Casi todos los servicios de Internet más utilizados pueden ser reemplazados por
alternativas de pares. Google puede reemplazarse por un sistema de búsquedas
P2P, donde cada navegador y cada servidor web son nodos activos en el proceso
de búsqueda; Flickr y YouTube pueden reemplazarse por PeerCast, eDonkey y
BitTorrent, que permiten a los usuarios utilizar sus propias computadoras y
conexiones a Internet para compartir videos y fotografías colaborativamente.
Sin embargo, desarrollar recursos de Internet requiere aplicación de riquezas,
y mientras la fuente de estas sea el capital de riesgo, el gran potencial de
pares de la Internet permanecerá irrealizado. Si no podemos encontrar
alternativas al financiamiento capitalista, no solo perderemos la Internet como
la conocemos, sino también la oportunidad de rehacer la sociedad a la imagen del
P2P.


## La Producción de Pares y la Pobreza de las Redes

Una Internet más libre no puede existir dentro del actual sistema de
financiamiento capitalista. Argumentos a favor de la clara superioridad técnica
de las tecnologías distribuídas sobre las centralizadas no han sido los
factores decisivos en el desarrollo, en última instancia, de nuestra
infraestructura de comunicación global, que se ha consolidado como una
infraestructura restrictiva y regulada. El factor determinante es, como
siempre, el hecho de que aquellos cuyos intereses estan asegurados por la
restricción de la libertad, tienen más riqueza a su disposición para presionar
implacablemente hacia sus fines, que la riqueza disponible para resistirse
a ellos. Las razones económicas de esto son bien entendidas; la clase
numéricamente pequeña de capitalistas es la beneficiaria de la injusta
distribución de los activos productivos que le permite capturar la riqueza
producida por las masas de trabajadores sin propiedad.

Si queremos tener voz en la forma en como las redes de comunicaciones son
operadas, o si queremos hacer cualquier reforma social, debemos comenzar por no
permitir que los dueños de la propiedad conviertan nuestra productividad en
riqueza acumulada por ellos. La riqueza utilizada para imponer restricciones
a nuestras libertades es la riqueza que nos han quitado. Sin nosotros no
tendrían fuente de riqueza. Ni siquiera toda la riqueza acumulada durante
siglos de explotación puede salvar a la elite económica si se vuelve incapaz de
continuar capturando la riqueza del presente. El valor del futuro es muchísimo
mayor que el del pasado. Nuestras ideas sobre topología de redes finalmente no
son una amenaza para el capitalismo, que siempre las puede co-optar, sabotear
o simplemente ignorar. Antes bien, son nuestras nuevas formas de trabajar
y compartir a través de fronteras nacionales las que tienen el potencial de
amenazar el orden capitalista y abrir paso a una nueva sociedad.

Las discusiones frecuentes sobre las relaciones productivas en los proyectos de
software libre y otros proyectos colaborativos como Wikipedia, intentan
embotellar la producción basada en los comunes y atraparla dentro de la esfera
de la producción inmaterial e intangible, restringiéndola a un dominio en el
que no puede afectar la distribución de la riqueza, y por lo tanto desempeñar
un papel en el conflicto de clases. Yochai Benkler, profesor de Estudios
Legales Empresariales en la Escuela de Leyes de Harvard, acuñó el término
"produccion de pares" para describir la forma en que el software, los articulos
de Wikipedia y otros trabajos similares son producidos. Limitando su análisis
a la llamada 'economía de la información en red', la novedad de la producción
de pares como es entendida por Benkler y muchos otros es que la propiedad
en el patrimonio común es 'propiedad no rival', que puede ser consumida sin
prevenir a otros consumirla al mismo tiempo. Esta propiedad no rival puede
incluir la transmisión radial, el video en Internet o cualquier otro recurso
transferible o accesible por red, como el software libre. Tal propiedad carece
virtualmente de costos de reproducción. Otra característica distintiva del
concepto limitado de producción de pares de Benkler es que es no
reciprocitaria, es decir que los productores no reciben remuneración directa
por lo que han producido, ya que sus productos están disponibles sin costo. Por
ejemplo, a los usuarios de software libre no se les requiere compensar a los
desarrolladores originales.

No hay que negar que la red de riqueza de Benkler tiene mucho que ofrecer. El
valor de estos comunes informacionales para sus usuarios es fantástico, como
han evidenciado los millones que, por ejemplo, usan software libre, Wikipedia,
comunicaciones en línea y herramientas de redes sociales. Sin embargo, si la
producción de pares basada en comunes se limita exclusivamente a bienes comunes
hechos de propiedad digital sin costo de reproducción, ¿cómo puede el valor de
uso producido traducirse en valor de cambio? ¿Donde está el dinero para pagar
la producción de estas cosas valiosas? Algo sin costos de reproducción no puede
tener valor de cambio en el contexto del libre intercambio. Cualquiera que
quiera una copia puede obtenerla de cualquiera que tenga una. Pero si lo que
producen no tiene valor de cambio, ¿cómo pueden los demás pares productores ser
capaces de adquirir los bienes materiales necesarios para su subsistencia?

La red de riqueza existe dentro del contexto de un planeta pobre. Las causas de
la pobreza no son la falta de cultura o información, sino la explotación
directa de la clase productora por las clases dueñas de la propiedad. La fuente
de la pobreza no son los costos de reproducción sino la renta económica
extraída, la plusvalía capturada al forzar a los productores a aceptar como
salario, menos que el producto completo de su trabajo, negándoles el acceso
independiente a los medios de producción. Mientras la producción basada en los
comunes se aplique exclusivamente a los comunes informacionales y el modo de
producción capitalista siga dominando la producción de la riqueza material, los
dueños de la propiedad material continuarán capturando la riqueza marginal
creada como resultado de la productividad de esos comunes informacionales.
Cualquiera sea el valor de intercambio sea derivado de los comunes
informacionales, será siempre capturado por los dueños de la propiedad real,
que se encuentra fuera de los comunes.

Para que la producción de pares tenga algún efecto sobre la riqueza material en
general, tiene que operar dentro del contexto del sistema completo de bienes
y servicios, donde tanto los medios de producción físicos como los virtuales
están disponibles en los comunes productivos. Al establecer una producción de
pares únicamente en el contexto del patrimonio común de la informacion,
Blenkler está creando una trampa, asegurándose de que el valor creado en la
economía de pares sea apropiado por el privilegio sobre la propiedad.
Encontramos a Benkler de cabeza y necesitamos redefinir la producción de pares
para volverlo a colocar sobre sus pies.

No se trata de la producción de lo inmaterial, sino que lo inmaterial es la
producción no reciprocitaria. Las computadoras, redes, desarrolladores y sus
lugares de residencia y trabajo son bien materiales y requieren mantenimiento
material. Lo inmaterial es la distribución. La información digitalizada, sea
código fuente o obra cultural, puede multiplicarse y enviarse por las redes
globales en fracciones de segundo, aunque su producción sigue siendo un asunto
bastante material. Si la produccion de pares sólo puede producir bienes
inmateriales como el software, y si los productores no obtienen nada a cambio
por esa producción, entonces esa forma de 'producción' no puede llamarse modo
de producción en lo absoluto. En primer término, cualquier modo de producción
debe dar cuenta de sus insumos materiales o se desvanecerá. Estos insumos
deben incluir los costos de subsistencia de quienes contribuyeron con su
trabajo, para, como mínimo, 'permitir a los trabajadores, uno con otro, subsistir
y perpetuar su raza', en palabras de Ricardo.[^ricardo_sf]

La producción inmaterial no reciprocitaria no puede hacerlo, ya que para
producir software libre, cultura libre o sopa libre, los productores deben
obtener su subsistencia de alguna otra fuente, y por lo tanto la producción
inmaterial no reciprocitaria no es una forma de producción en lo absoluto, sino
un caso especial de distribución dentro de otra forma de producción. La
producción inmaterial no reciprocitaria no es más un modo de producción que una
olla popular o medicina socializada. Se trata simplemente un fenómeno
superestructural que tiene otro modo de producción como base, el capitalismo.

En lugar de poner el énfasis en la distribucion inmaterial de lo que es
producido por los ejemplos actuales de la produccion de pares, deberíamos notar
que esa producción está caracterizada por productores independientes que
emplean un acervo común de activos productivos. Esta mirada sobre la producción
de pares no se limita categóricamente a los bienes inmateriales. Entendido de
esta forma, el concepto de producción de pares, donde una red de pares aplican
su labor a un acervo común para beneficio mutuo e individual, ciertamente
resuena en las viejas propuestas de modos socialistas de producción, donde en
una comunidad sin clases los trabajadores ('pares') producen colaborativamente
dentro de una sociedad sin propiedad ('basada en los comunes'). A diferencia de
la definición inmaterial y no reciprocitaria, esta formulación puede dar cuenta
de sus insumos materiales, especialización del trabajo y medios de formación de
capital, y tambien se relaciona cercanamente a la topología de las redes de
pares (P2P) de la cual se deriva el término. Esta definición también describe
mejor la producción de software libre, Wikipedia y otros trabajos ofrecidos
como ejemplos de producción de pares.

Aun más, esta formulación está arraigada en la historia, como describen los
ejemplos históricos de producción basada en comunes, como los terrenos
pastoriles. Mientras la distribución de los activos producidos se encuentre
arraigado en la inequidad de riqueza y poder que perpetuan los sistemas
explotadores, un modo de producción donde los activos productivos son
apropiados en común se vuelve potencialmente revolucionario. Sin embargo, si
esta forma de producción se encapsula en lo inmaterial, si puede ser
categorizada como inmaterial por definición, entonces sus productores no podrán
capturar el valor que generen. Por lo tanto no tiene ningún valor, precisamente
la razón por la que los profesores de leyes y otras elites de la Ivy League
prefieren mantener esta limitación. No obstante, si podemos implementar formas
de compartir independientemente un acervo común de activos materiales y por lo
tanto expandir el alcance para de los comunes incluir bienes materiales tanto
como inmateriales, entonces los productores que emplean estos activos en su
producción pueden retener una mayor parte de su producto.

La producción de pares es distinta de otros modos de producción. Los
trabajadores que emplean independientemente un acervo común de activos
productivos es un modo diferente, distinto de los enfoques capitalistas
y colectivistas. El modo de producción capitalista es explotador por
naturaleza; su lógica fundamental es capturar la plusvalía del trabajo al negar
el acceso independiente a los medios de producción. Sin embargo, los modos de
producción colectivistas pueden ser explotadores también. Por ejemplo en la
producción cooperativa, en la que los productores emplean colectivamente los
activos productivos poseídos en común, la distribución de éstos tiende a ser
injusta entre diferentes cooperativas, permitiendo a unas explotar a otras.
Puede decirse que las formas colectivistas a gran escala, como los estados
socialistas o grandes cooperativas diversificadas, eliminan el tipo de
explotación que puede ocurrir entre cooperativas. Sin embargo las capas de
coordinación en expansión necesarias para administrar estas grandes
organizaciones da origen a una clase coordinadora, una nueva clase consistente
en una élite tecno-administrativa que históricamente ha probado tener la
capacidad de ser tan parasitaria y severa con los trabajadores como la clase
capitalista.

A community of peer producers can grow without developing layers of
coordination because they are self-organizing and produce independently, and as
such they do not need any layers of management other than what is needed for
the provision of the common stock of productive assets. Thus, coordination is
limited to the allocation of the common stock among those who wish to employ
it. It is no surprise then that this sort of production has appeared and
flourished where the common stock is immaterial property, such as free
software, as the low reproduction costs eliminate allocation concerns. Thus
what is needed for peer production to be able to incorporate material goods
into the common stock is a system for allocating material assets among the
independent peers, which imposes only a minimal coordination burden. Venture
communism is such a way.

Una comunidad de pares productores puede crecer sin desarrollar capas de
coordinación porque se auto-organiza y produce independientemente, y como tal
no necesita de capas administrativas además de las requeridas para proveer el
acervo común de activos productivos. Así, la coordinación se limita a la
asignación del común entre quienes deseen emplearlo. No es sorprendente que
este tipo de producción haya aparecido y se haya desarrollado donde el
patrimonio común es propiedad inmaterial, como el software libre, porque los
bajos costos de reproducción eliminan el problema de la asignación. Por lo
tanto lo que se necesita para que la producción de pares pueda incorporar
bienes materiales a su patrimonio común es un sistema de asignación de
activos materiales entre pares independientes, que impone solamente una mínima
carga de coordinación. El comunismo de riesgo es esta forma.

## Comunismo de riesgo

El comunismo de riesgo provee una estructura para que productores
independientes compartan un patrimonio común de activos productivos,
permitiendo formas de producción previamente asociadas con la creación de valor
inmaterial, como el software libre, extendido a la esfera material. Parte del
aparato que permitió a la comunidad del software libre crecer y expandirse fue
la creación del copyleft, un tipo de licencia que permite la re-utilización del
software que cubre, mientras las obras derivadas también se licencien bajo los
mismos términos. Al publicar el software bajo tales licencias, la obra se
convierte en patrimonio colectivo de todos los desarrolladores de software
libre.

La innovación principal del copyleft fue el de volver el sistema de copyright
contra sí mismo. El vehículo para establecer control bajo copyright es la
licencia bajo la cual se publica una obra, que establece los términos bajo los
cuales se permite a otros usar el material con copyright. El copyleft secuestra
efectivamente el aparato existente que refuerza el privilegio sobre los activos
intelectuales, usando la autoridad concedida por la licencia de copyright para
garantizar el acceso a todos, y requerir que esta libertad se mantenga. Esto es
consistente con las leyes de copyright, y depende de ellas, porque sin
copyright y las instituciones que lo protegen, no podría haber copyleft.

El comunismo de riesgo requiere que esta misma libertad se extienda a los
activos productivos materiales. El vehículo para establecer control sobre los
activos productivos es la compañía. El comunismo de riesgo se basa entonces en
una forma corporativa: la comuna de riesgo. Emplear una comuna de riesgo para
compartir propiedad material secuestra el aparato existente que refuerza el
privilegio, para proteger un patrimonio común de activos productivos disponible
para el uso de productores independientes.

Legalmente, la comuna de riesgo es una compañía, muy similar a los fondos del
capitalismo de riesgo de la clase capitalista. No obstante, la comuna de riesgo
posee propiedades distintas que la transforman en un vehículo efectivo para la
lucha revolucionaria de los trabajadores. La comuna de riesgo posee todos los
activos productivos que hacen al patrimonio común empleado por una red diversa
y distribuida geográficamente de pares productores colectivos e independientes.
La comuna de riesgo no coordina la producción; una comunidad de pares
productores produce de acuerdo a sus propias necesidades y deseos. El rol de la
comuna es el de administrar el patrimonio común, haciendo que la propiedad,
como el alojamiento y las herramientas requeridas, estén disponibles para los
pares productores.

La comuna de riesgo es la federación de colectivos de trabajadores y de
trabajadores individuales, y es en sí misma propiedad de cada uno de ellos,
donde cada miembro posee sólo una parte. En el caso de los trabajadores que
trabajen en un colectivo o cooperativa, la propiedad se posee individualmente,
por cada persona que forma ese colectivo o cooperativa. La propiedad en una
comuna de riesgo sólo puede ser adquirida por contribuciones de trabajo, no de
propiedad. Sólo el trabajo es una parte de la comuna que se gana, no por la
contribución de tierra, capital o dinero; sólo de trabajo. La propiedad sólo se
posee en común por todos los miembros de la comuna, y la comuna de riesgo es
poseída en partes iguales por todos sus miembros. Así, cada miembro no podría
nunca acumular una parte desproporcionada de la propiedad. La propiedad no
puede concentrarse en pocas manos.

La función de la comuna de riesgo es adquirir los activos materiales que sus
miembros necesitan para vivir y trabajar, como el equipamiento y las
herramientas, y asignarlas a esos miembros. La comuna adquiere propiedad cuando
uno de los miembros lo requiere. Los miembros interesados en utilizar esa
propiedad ofrecen un acuerdo de renta a la comuna, dando los términos que
deseen para tomar posesión.  La comuna levanta una serie de bonos para juntar
los fondos necesarios para la adquisición, que entonces se vuelve colateral
a los bonistas. El acuerdo de renta se ofrece como una garantía de que los
fondos estarán disponibles para amortizar los bonos.

Si esta garantía no se cumple, la propiedad podrá liquidarse a favor de los
bonistas. Esta serie de bonos se venden en una subasta pública. Si la venta se
realiza, la comuna adquiere la propiedad, y el acuerdo de renta se ejecuta
transfiriendo la posesión al arrendador. La propiedad retorna a la comuna en
cuanto los arrendadores dejen de necesitarla o son incapaces de cumplir con los
términos del acuerdo, momento en el que la comuna lo ofrece otra vez en subasta
a sus miembros, que ofertan por términos nuevos. Si no existiera demanda por el
activo, este se liquida. Después de que los bonos se amortizan, se vuelve
propiedad completa de la comuna.

El ingreso restante de la renta que la propiedad gana se divide en partes
iguales entre todos los miembros de la comuna y se les paga. Las ganancias de
la liquidación de la propiedad se dividen del mismo modo. Dado que la renta
recolectada por la renta de la propiedad se divide igualmente entre los
miembros de la comuna, aquellos miembros que pagan renta por una propiedad
igual al monto que recibirían, esencialmente usan una parte igual de la
propiedad colectiva gratis. Lo que pagan en renta por la propiedad es igual
a la rentea que reciben como miembros de la comuna. Los miembros que alquilan
por sobre su parte per-cápita de la propiedad colectiva pagarán más,
y presumiblemente elegirán pagar porque están empleando la propiedad como un
activo productivo, y por lo tanto ganando lo suficiente para pagar.

Del mismo modo, los miembros que utilicen menos de su parte per-cápita reciben
más en pago de lo que pagan en renta, es decir se les premia por no atesorar
propiedad. Las actividades principales de la comuna de riesgo, administrar
bonos y acuerdos de renta, no imponen un gran nivel de coordinación y, como las
redes informáticas que administrar la asignación de bienes inmateriales, son
actividades muy bien dispuestas para la automatización computarizada. Podrían
existir muchas comunas de riesgo y comunidades más estables y sostenibles de
productores con base en los comunes.

Cualquier cambio que pueda producir una sociedad más equitativa depende de un
cambio en el modo de producción que incremente la parte de la riqueza retenida
por los trabajadores. El cambio en el modo de producción debe ocurrir primero.
Este cambio no puede alcanzarse políticamente, por voto, lobby, militancia
o violencia revolucionaria, no mientras los dueños de la propiedad tengan más
riqueza para aplicar en la prevención del cambio financiando a sus propios
candidatos, lobbistas, militantes y en última instancia, desarrollando una
mayor capacidad para la violencia contrarrevolucionaria. La sociedad no puede
ser cambiada por una huelga, no mientras los dueños de la propiedad tengan más
riqueza acumulada para sostenerse durante las interrupciones de la producción.
Ni siquiera la negociación colectiva funcionaría, mientras los dueños de la
propiedad se apropien del producto, establezcan su precio y por lo tanto
cualquier ganancia en salarios se pierdan en el aumento de precios.

El comunismo de riesgo no debe entenderse como una propuesta para una nueva
forma de sociedad. Es una forma organizacional para la lucha social. Las
comunas de riesgo no intentan reemplazar los sindicatos, los partidos
políticos, ONGs y otros vehículos potenciales para el conflicto de clase, sino
complementarlos, para inclinar la balanza económica en favor de los
representantes de los intereses de clase de los trabajadores. Sin el comunismo
de riesgo, estas otras formas organizadas estarán siempre forzadas a trabajar
en oposición a bolsillos mucho más profundos y por lo tanto condenadas
a cooptación, fracaso y retroceso infinitos. La única forma es detener la
aplicación de nuestro trabajo a la propiedad privada de los no-productores y en
reemplazarla por un patrimonio común de activos productivos.

El comunismo de riesgo significa tomar el control de nuestro propio proceso
productivo, reteniendo el producto completo de nuestro trabajo, formando
nuestro propio capital y expandiéndonos hasta que hayamos acumulado
colectivamente la riqueza suficiente para alcanzar una mayor influencia social
de la que poseen aquellos que defienden la explotación. Este nuevo balance
económico permite un cambio que es mucho más grande que los modestos objetivos
del comunismo de riesgo. Una sociedad verdaderamente libre no tendrá necesidad
del copyleft o del comunismo de riesgo; estas son solo prácticas con las que
los trabajadores pueden unirse hacia la realización de su rol histórico en la
construcción de una sociedad sin clases, una sociedad de iguales.

¡Trabajadores del mundo uníos! No tienen nada que perder salvo sus cadenas.
Tienen un mundo por ganar.


## Notas 

[^22]: El ‘Paquete de Reformas de Telecomunicadoras’ fue presentado por la
Viviane Reding al Parlamento Europeo en Estrasburgo el 13 de noviembre de 2007.
Apunta a cambiar las Reglas de las Telecomunicadoras europeas de 2002. Su
objetivo es unificar el mercado de telecomunicaciones europeo para los 27
miembros. Para más información ver:
http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/07/1677&format=HTML&aged=0&language=EN&guiLanguage=en.


